## 1.cpu时间片
操作系统多任务执行，实际是cpu交替执行的结果。

## 2.进程
一个任务是一个进程，一个任务中至少包含一个子任务称之为线程。
进程和线程的关系就是：一个进程可以包含一个或多个线程，但至少会有一个线程。

操作系统调度的最小单元是线程。

同一个应用程序，既可以有多个进程，也可以有多个线程。

 - 多进程模式（每个进程只有一个线程）
 - 多线程模式（一个进程有多个线程）
 - 多进程+多线程模式
 

## 3.进程和线程比较 
 - 多进程的缺点  
 创建进程比创建线程开销大，尤其是在Windows系统上；
进程间通信比线程间通信要慢，因为线程间通信就是读写同一个变量，速度很快。
 - 多进程优点  
多进程稳定性比多线程高，因为在多进程的情况下，一个进程崩溃不会影响其他进程，而在多线程的情况下，任何一个线程崩溃会直接导致整个进程崩溃。

## 4.java多线程
Java语言内置了多线程支持：一个Java程序实际上是一个JVM进程，JVM进程用一个主线程来执行main()方法，在main()方法内部，我们又可以启动多个线程。此外，JVM还有负责垃圾回收的其他工作线程等。

因此，对于大多数Java程序来说，我们说多任务，实际上是说如何使用多线程实现多任务。

和单线程相比，多线程编程的特点在于：多线程经常需要读写共享数据，并且需要同步。例如，播放电影时，就必须由一个线程播放视频，另一个线程播放音频，两个线程需要协调运行，否则画面和声音就不同步。因此，多线程编程的复杂度高，调试更困难。

Java多线程编程的特点又在于：

多线程模型是Java程序最基本的并发模型；
后续读写网络、数据库、Web开发等都依赖Java多线程模型。

## 5.创建多线程的两种方式？
 - 继承Thread类
 - 实现Runable接口
 
Thread.setPriority(int n) // 1~10, 默认值5 设置线程优先级

## 6.线程状态
 - New：新创建的线程，尚未执行；
 - Runnable：运行中的线程，正在执行run()方法的Java代码；
 - Blocked：运行中的线程，因为某些操作被阻塞而挂起；
 - Waiting：运行中的线程，因为某些操作在等待中；
 - Timed Waiting：运行中的线程，因为执行sleep()方法正在计时等待；
 - Terminated：线程已终止，因为run()方法执行完毕。


## 7.线程终止的原因
 - 线性正常终止：run()方法执行到return语句返回
 - 线性意外终止：run()方法因未捕获的异常导致线程终止
 - 对某个线程的Thread实例调用stop()方法强制终止（不推荐）


## 8.中断线程的方法
 - 调用interrupt()方法  
例子：假设从网络下载一个100M的文件，如果网速很慢，用户等得不耐烦，就可能在下载过程中点“取消”，这时，程序就需要中断下载线程的执行。

 - 设置标志位
```
public class Main {
    public static void main(String[] args)  throws InterruptedException {
        HelloThread t = new HelloThread();
        t.start();
        Thread.sleep(1);
        t.running = false; // 标志位置为false
    }
}

class HelloThread extends Thread {
    public volatile boolean running = true;
    public void run() {
        int n = 0;
        while (running) {
            n ++;
            System.out.println(n + " hello!");
        }
        System.out.println("end!");
    }
}
```
注意到HelloThread的标志位boolean running是一个线程间共享的变量。线程间共享变量需要使用volatile关键字标记，确保每个线程都能读取到更新后的变量值。

## 9.volatile关键字作用？
volatile关键字解决了共享变量在线程间的可见性问题。
volatile关键字的目的是告诉虚拟机：

 - 每次访问变量时，总是获取主内存的最新值；
 - 每次修改变量后，立刻回写到主内存


## 10.什么是守护线程？如何设置守护线程？
只要有线程不结束，jvm进程就不会退出结束。
但有些线程的目的是无限循环的：如定时任务。

 - 守护线程（Daemon Thread）：指为其他线程服务的线程。守护线程不会阻碍jvm退出。
 - 设置守护线程：在调用start()前调用setDaemon(true)即标记该线程为守护线程


注意：守护线程不能持有任何需要关闭的资源，例如打开文件等，因为虚拟机退出时，守护线程没有任何机会来关闭文件，这会导致数据丢失。

## 11.线程同步synchronized
多线程模式下多个线程同时读写共享变量，会出现数据不一致问题。为解决该问题，即保证一段代码的原子性，通过加锁和解锁实现。
```
synchronized(obj){// 获得锁
    
}// 释放锁
解决了线程共享变量正确性问题，但同时带来了性能下降问题。因为synchronized代码块无法并发执行。此外，加锁和解锁需要消耗一定的时间，所以，synchronized会降低程序的执行效率。
```
不必担心异常问题，最终都会释放锁。

## 12.synchronized使用
- 找出修改共享变量的线程代码块；
- 选择一个共享实例作为锁；
- 使用synchronized(lockObject) { ... }。

注：对同一共享变量的处理synchronized使用时必须获取同一把锁。对不同共享变量的多线程操作，应使用不同的锁。

## 13.哪些操作不需要同步synchronized
JVM规范定义了几种原子操作：

- 基本类型（long和double除外）赋值，例如：int n = m；
- 引用类型赋值，例如：List<String> list = anotherList。

long和double是64位数据，JVM没有明确规定64位赋值操作是不是一个原子操作，不过在x64平台的JVM是把long和double的赋值作为原子操作实现的。

- 单条原子操作不需要同步
```
public void set(int m) {
    synchronized(lock) {
        this.value = m;
    }
}
// 正解
public void set(String s) {
    this.value = s;
}
```
- 多条赋值就必须保证同步,但有些时候，通过一些巧妙的转换，可以把非原子操作变为原子操作
```
class Pair {
    int first;
    int last;
    public void set(int first, int last) {
        synchronized(this) {
            this.first = first;
            this.last = last;
        }
    }
}

class Pair {
    int[] pair;
    public void set(int first, int last) {
        int[] ps = new int[] { first, last };
        this.pair = ps;
    }
}
每个线程进入都会new一个新的局部变量所以不存在同步问题
```

## 14.什么是同步方法？
使用synchronized修饰的方法是同步方法，将整个方法变成同步代码块，加锁对象是this。使用synchronized修饰静态方法，加锁对象是该方法所在类的类对象Class。  

通过合理的设计和数据封装可以让一个类变为“线程安全”；

一个类没有特殊说明，默认不是thread-safe；

多线程能否安全访问某个非线程安全的实例，需要具体问题具体分析。

## 15.什么是可重入锁？
jvm允许同一个线程重复获取同一个锁，这种被同一个线程反复获取的锁，就叫做可重入锁。

java线程记录获取可重入锁，获取加1，退出同步代码块减1，当记录是0时，释放锁。

## 16.什么是死锁？
不同线程获取多个锁对象可能导致死锁。造成相互等待对方释放锁导致死锁。  

解决：多个线程获取锁的顺序要一致。

a线程要先后获取s1、s2锁。b线程也要先后获取s1、s2锁。a获取s1锁，b就必须等待a释放s1后才能获取。

## 17.多线程协调wait、notify、notifyAll
- 在synchronized内部可以调用wait()使线程进入等待状态；

- 必须在已获得的锁对象上调用wait()方法；

- 在synchronized内部可以调用notify()或notifyAll()唤醒其他等待线程；

- 必须在已获得的锁对象上调用notify()或notifyAll()方法；

- 已唤醒的线程还需要重新获得锁后才能继续执行。

## 18.ReentrantLock使用？
ReentrantLock是一个高级的处理并发的包java.util.concurrent.

synchronized加锁代码，在获取锁时会一直等待，一旦死锁就只能结束jvm才能结束线程。


ReentrantLock提供了一些额外尝试机制，如可以设置尝试获取锁的时间。

- ReentrantLock可以替代synchronized进行同步；

- ReentrantLock获取锁更安全；

- 必须先获取到锁，再进入try {...}代码块，最后使用finally保证释放锁；

- 可以使用tryLock()尝试获取锁。
```
if (lock.tryLock(1, TimeUnit.SECONDS)) {
    try {
        ...
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
```
## 19.ReentrantLock的多线程协调Condition？

- await()会释放当前锁，进入等待状态；

- signal()会唤醒某个等待线程；

- signalAll()会唤醒所有等待线程；

- 唤醒线程从await()返回后需要重新获得锁。

```
class TaskQueue {
    private final Lock lock = new ReentrantLock();
    private final Condition condition = lock.newCondition();
    private Queue<String> queue = new LinkedList<>();

    public void addTask(String s) {
        lock.lock();
        try {
            queue.add(s);
            condition.signalAll();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }

    public String getTask() {
        lock.lock();
        try {
            while (queue.isEmpty()) {
                condition.await();
            }
            return queue.remove();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
}
```

## 20.介绍ReadWriteLock？解决多线程同时读，只有一个线程能写的问题。

解决问题：写入时只允许一个线程可以保证安全，但读取时使用锁会降低效率。

需求：允许多个线程同时读，但只要有一个线程在写，其他线程（不论读写）就必须等待

使用ReadWriteLock可以解决这个问题，它保证：

- 只允许一个线程写入（其他线程既不能写入也不能读取）；
- 没有写入时，多个线程允许同时读（提高性能）。


```
public class Counter {
    private final ReadWriteLock rwlock = new ReentrantReadWriteLock();
    private final Lock rlock = rwlock.readLock();
    private final Lock wlock = rwlock.writeLock();
    private int[] counts = new int[10];

    public void inc(int index) {
        wlock.lock(); // 加写锁
        try {
            counts[index] += 1;
        } finally {
            wlock.unlock(); // 释放写锁
        }
    }

    public int[] get() {
        rlock.lock(); // 加读锁
        try {
            return Arrays.copyOf(counts, counts.length);
        } finally {
            rlock.unlock(); // 释放读锁
        }
    }
}
```

## 21.java8读写锁StampedLock？邮戳锁，读写锁的升级版。进一步提升效率。
ReadWriteLock的问题，会发现它有个潜在的问题：如果有线程正在读，写线程需要等待读线程释放锁后才能获取写锁，即读的过程中不允许写，这是一种悲观的读锁。

StampedLock解决的是读的过程允许写，但读取过程中可以判断是否有写入，如果有则再读一遍保证数据一致性。是乐观锁。

```
public class Point {
    private final StampedLock stampedLock = new StampedLock();

    private double x;
    private double y;

    public void move(double deltaX, double deltaY) {
        long stamp = stampedLock.writeLock(); // 获取写锁
        try {
            x += deltaX;
            y += deltaY;
        } finally {
            stampedLock.unlockWrite(stamp); // 释放写锁
        }
    }

    public double distanceFromOrigin() {
        long stamp = stampedLock.tryOptimisticRead(); // 获得一个乐观读锁
        // 注意下面两行代码不是原子操作
        // 假设x,y = (100,200)
        double currentX = x;
        // 此处已读取到x=100，但x,y可能被写线程修改为(300,400)
        double currentY = y;
        // 此处已读取到y，如果没有写入，读取是正确的(100,200)
        // 如果有写入，读取是错误的(100,400)
        if (!stampedLock.validate(stamp)) { // 检查乐观读锁后是否有其他写锁发生
            stamp = stampedLock.readLock(); // 获取一个悲观读锁
            try {
                currentX = x;
                currentY = y;
            } finally {
                stampedLock.unlockRead(stamp); // 释放悲观读锁
            }
        }
        return Math.sqrt(currentX * currentX + currentY * currentY);
    }
}
```

- StampedLock提供了乐观读锁，可取代ReadWriteLock以进一步提升并发性能；

- StampedLock是不可重入锁。

## 22.Concurrent集合（并发）

|集合接口|线程不安全|线程安全|
| --- | --- | --- |
|List|	ArrayList|CopyOnWriteArrayList|
|Map	|HashMap|	ConcurrentHashMap|
|Set	|HashSet / TreeSet|	CopyOnWriteArraySet|
|Queue	|ArrayDeque / LinkedList|	ArrayBlockingQueue / LinkedBlockingQueue|
|Deque	|ArrayDeque / LinkedList|	LinkedBlockingDeque|

使用java.util.concurrent包提供的线程安全的并发集合可以大大简化多线程编程：  

 - 多线程同时读写并发集合是安全的；

- 尽量使用Java标准库提供的并发集合，避免自己编写同步代码。

## 23.java.util.concurrent原子类Atomic？
使用java.util.concurrent.atomic提供的原子操作可以简化多线程编程：  


- 原子操作实现了无锁的线程安全；

 - 适用于计数器，累加器等。
 

## 24.什么是线程池？解决什么问题？
线程大量的创建和销毁需要消耗大量系统资源。
于是使用一组线程来接收大量小任务并行分发处理就是线程池。（空间换时间-池化）

简单地说，线程池内部维护了若干个线程，没有任务的时候，这些线程都处于等待状态。如果有新任务，就分配一个空闲线程执行。如果所有线程都处于忙碌状态，新任务要么放入队列等待，要么增加一个新线程进行处理。

java库提供线程池接口：ExecutorService
几个常用实现类：
 - FixedThreadPool：线程数固定的线程池；
 - CachedThreadPool：线程数根据任务动态调整的线程池；
 - SingleThreadExecutor：仅单线程执行的线程池。
 
创建这些线程池的方法封装在：Executor类中。



JDK提供了ExecutorService实现了线程池功能：

 - 线程池内部维护一组线程，可以高效执行大量小任务；

- Executors提供了静态方法创建不同类型的ExecutorService；

- 必须调用shutdown()关闭ExecutorService；

- ScheduledThreadPool可以定期调度多个任务。


## 25.Callable接口有返回值得多线程接口Runable没有返回值


## 26.Future

一个Future<V>接口表示一个未来可能会返回的结果，它定义的方法有：

- get()：获取结果（可能会等待）
- get(long timeout, TimeUnit unit)：获取结果，但只等待指定的时间；
- cancel(boolean mayInterruptIfRunning)：取消当前任务；
- isDone()：判断任务是否已完成。


## 27.CompletableFuture

```
可见CompletableFuture的优点是：

异步任务结束时，会自动回调某个对象的方法；
异步任务出错时，会自动回调某个对象的方法；
主线程设置好回调后，不再关心异步任务的执行。


CompletableFuture可以指定异步处理流程：

thenAccept()处理正常结果；
exceptional()处理异常结果；
thenApplyAsync()用于串行化另一个CompletableFuture；
anyOf()和allOf()用于并行化多个CompletableFuture。
```

## 28.Fork/Join的任务原理
类似MapReduce，拆分并行计算最后合并结果。

## 29.ThreadLocal
它可以在一个线程中传递同一个对象。

ThreadLocal实例通常总是以静态字段初始化如下：
```
static ThreadLocal<User> threadLocalUser = new ThreadLocal<>();
```
所有方法可以随时获取到ThreadLocal中的对象。

实际上，可以把ThreadLocal看成一个全局Map<Thread, Object>：每个线程获取ThreadLocal变量时，总是使用Thread自身作为key：
```
Object threadLocalValue = threadLocalMap.get(Thread.currentThread());
```
因此，ThreadLocal相当于给每个线程都开辟了一个独立的存储空间，各个线程的ThreadLocal关联的实例互不干扰。

注：ThreadLocal一定要在finally中清除：
```
try {
    threadLocalUser.set(user);
    ...
} finally {
    threadLocalUser.remove();
}
```

为了保证能释放ThreadLocal关联的实例，我们可以通过AutoCloseable接口配合try (resource) {...}结构，让编译器自动为我们关闭。例如，一个保存了当前用户名的ThreadLocal可以封装为一个UserContext对象：
```
public class UserContext implements AutoCloseable {

    static final ThreadLocal<String> ctx = new ThreadLocal<>();

    public UserContext(String user) {
        ctx.set(user);
    }

    public static String currentUser() {
        return ctx.get();
    }

    @Override
    public void close() {
        ctx.remove();
    }
}
```
使用的时候，我们借助try (resource) {...}结构，可以这么写：
```
try (var ctx = new UserContext("Bob")) {
    // 可任意调用UserContext.currentUser():
    String currentUser = UserContext.currentUser();
} // 在此自动调用UserContext.close()方法释放Th
```
readLocal关联对象
这样就在UserContext中完全封装了ThreadLocal，外部代码在try (resource) {...}内部可以随时调用UserContext.currentUser()获取当前线程绑定的用户名。